
+--+-+-+-++--++-+-+++--++-+-+-+-++-+--+-+-++--+-+-+-+-+-+-+-+-++-+-+--+-++--+
                              GUIDA AL PASCAL
                                              by DEF
+--+-+-+-++--++-+-+++--++-+-+-+-++-+--+-+-++--+-+-+-+-+-+-+-+-++-+-+--+-++--+

Il pascal e` un linguaggio di programmazione straordinario, ed a differenza
di come la pensano in molti e` anche molto potente, grazie anche alla
possibilita` di utilizzare file object compilati con altri linguaggi,
e di inserire frammenti di codice assembler, un linguaggio a bassissimo
livello con il quale e` possibile fare qualunque cosa. Magari in futuro
scrivero` una guida anche per l`assembler.
Il pascal e` un linguaggio ad alto livello, cioe` e` ben lontano dal linguaggio
macchina. I linguaggi di programmazione possono essere divisi in due categorie,
quelli che vengono eseguiti direttamente (come per esempio il basic, o i file
batch del dos), e quelli che per essere eseguiti hanno prima bisogno di essere
compilati (tramite la compilazione viene creato un file .obj) e linkati
(con il link viene creato il file eseguibile).
Il pascal fa parte di questi ultimi, ed e` un pregio, perche` i file che vengono
eseguiti direttamente sono molto + lenti e gli errori non vengono segnalati,
ma si scoprono man mano che si esegue il programma.
Esistono vari compilatori per il pascal, e tra di loro vi sono poche differenze.
Io consiglierei il Borland Pascal 7.0, l'ultima versione rilasciata, prima
dell`avvento del Delphi, il "pascal visuale" un po` come il visual basic, che
e` il basic visuale. Io sinceramente consiglierei il Delphi x chi ha intenzione
di programmare sotto so windows con interfaccia grafica; con il pascal, si
possono creare non solo applicazioni che girano sotto dos o sotto windows in
interfaccia in modalita` testo, ma addirittura si possono creare sistemi
operativi! come per esempio, Menuet, scritto con 25000 righe in turbo pascal,
+ quasi 2000 scritte in Assembler. Il borland pascal 7.0 e` downloadabile
dall`url http://www.computertemple.com nella sezione utility.
Ecco un semplicissimo programma in Pascal:

program prova;
{questo e` un commento!}
uses crt;
var stringa : string;

begin
     stringa := 'Hello world!!!';
     writeln(stringa);
     repeat until keypressed;
end.

provate a compilarlo ed eseguirlo, otterrete come output:

Hello world!!!

Ora esaminiamo questo piccolo frammento di codice sorgente:

program prova;   ---> questa riga non fa altro che dichiarare il nome del
                      programma che scriviamo; questa riga e` omettibile;
                      il nome del programma non puo` contenere spazi, io
                      consiglierei di sostituirli con gli underline _ .

{questo e` un commento} ---> Servono commenti? :))) spero di no, cmq
                             tra parentesi graffe possono essere
                             inseriti i commenti; cio` e` molto utile
                             quando il programma diventera` + complesso,
                             e dovremo rivederlo, cosi` potremo commentare
                             a cosa servira` una riga

uses crt;   ---> il pascal come qualunque altro linguaggio di programmazione
                 permette di inserire librerie nel proprio programma. Le
                 librerie specificamente in pascal sono chiamate "unit".
                 Queste sono molto utili, per diminuire il codice sorgente
                 del programma; infatti, procedure e funzioni (spieghero`
                 dopo cosa sono + approfonditamente) possono essere scritte
                 in unit; queste quando vengono compilate, creano un file
                 con estensione .tpu , quindi poi bastera` inserire nel
                 proprio programma "uses libreria,libreria2,nlibrerie;"
                 (ricordate che il file libreria si dovra` trovare nella
                 stessa directory del file sorgente, oppure nelle directory
                 tpu del nostro compilatore pascal). Spesso le librerie
                 vengono utilizzate a scopo commerciale, infatti vengono
                 dati gratuitamente i file .tpu (dai quali non si puo` vedere
                 il codice sorgente della unit), e i file sorgenti ,invece,
                 vengono dati solo in cambio di soldi. (In verita` dalle tpu
                 si puo` risalire ai codici sorgenti delle librerie in un
                 modo non molto legale detto Reverse engineering :) ).
                 Con questa riga non abbiamo fatto altro quindi che includere
                 la libreria "crt" nel nostro programma. Questa libreria e`
                 insieme a quella "dos", la + utilizzata, per l`utilita` delle
                 procedure incluse.

var striga : string;   ---> leggi + avanti...

begin   --->  con il comando begin si dichiara l`inizio del programma,
             di un ciclo, di una procedura o di una funzione.
             In questo caso abbiamo dichiarato l`inizio del programma
             vero e proprio.

stringa := 'Hello world!!!';   ---> leggi + avanti...

writeln(stringa);   ---> con il comando writeln viene stampato a video
                         un testo, od una variabile come in questo caso.
                         Il testo viene stampato sul punto attuale del cursore.

repeat until keypressed;   ---> Questo e` un ciclo, e la sua sintassi e`:
                                repeat comando1 comando2 ... until condizione;
                                cioe` vengono ripetuti i comandi finche`
                                non avviene la condizione. In questo caso
                                come vedete viene ripetuto " " finche` non
                                viene premuto un tasto. Cioe` non avviene
                                un bel niente finche` non viene premuto un
                                tasto. Altri cicli li vedremo + avanti...

end.    ---> End e` l`equivalente dell`opposto di begin, infatti esso
             dichiara la fine di una procedure, di un ciclo, di una funzione
             o del programma vero e proprio. In questo caso dichiara la fine
             del programma essendo seguito da un punto . Quando ,invece,
             dichiara la fine di un`altra delle ipotesi suddette viene seguito
             da una virgola, .


Come avete notato alla fine di ogni riga e` obbligatorio inserire un ";", se
no viene considerato come un errore. Le uniche eccezioni sono il begin,
i commenti, e l`end finale, che come avete visto e` seguito da punto.
Inoltre, avrete sicuramente notato che il codice dopo il begin e spostato
con una tabulazione a destra. Questo non e` obbligatorio ma e` molto utile
per rendere il programma facilmente "leggibile".

Come premesso ora parlero` approfonditamente delle variabili, della loro
funzione e dichiarazione.
Le variabili non sono altro che dei "cassetti" infatti, quando dichiariamo
una variabile non facciamo altro che assegnare ad una parte della nostra
memoria ram il compito di contenere un valore. Le variabili vengono dichiarate
con questa sintassi:
var nomevariabile : tipovariabile;
Il nome della variabile puo` essere qualunque basta che non sia una parola
chiave. Le parole chiave variano da compilatore a compilatore.
I tipi di variabili possono essere del testo : "string", un singolo carattere
della tabella ASCII : "char", booleano cioe` con valori true o false "boolean",
od un numero. I tipi di variabili numero sono molti,
ecco i maggiori:
"byte" : valori da 0 a 255
"integer" : valori da -32768 a 32767
"float" : valori in virgola mobile

I valori delle variabili devono essere dichiarati dopo il begin, con questa
sintassi:
nomevariabile := valore;
Quando la variabile e` numerica la sintassi e` come in questo esempio:

numero:=6378;

mentre quando si tratta di un testo o di un carattere:

stringa:='Hello world!!!';
carattere:='d';

Le variabili sono utili per ottenere degli input da colui che esegue il
programma, vedete per esempio questo codice:

uses crt;

var input1,input2 : string;
    input3 : byte;

begin
        clrscr;
        writeln;
        write('Qual e'' il tuo nome? ');
        readln(input1);
        write('Qual e'' il tuo cognome? ');
        readln(input2);
        write('Quanti anni hai?');
        readln(input3);
        writeln;
        writeln(input1,' ',input2,' ha ', input3, ' anni.');
        repeat until keypressed;
end.

eseguendo questo programma otterrete:


        Qual e' il tuo nome? DEF
        Qual e' il tuo cognome? DEF
        Quanti anni hai? 16

        DEF DEF ha 16 anni.

Analizziamolo:
le righe fino al begin le abbiamo tutte gia` visto precedentemente.
clrscr;   ---> questa procedura si trova nella libreria crt, e non fa
               altro che fare pagina pulita.

writeln;   ---> come visto in precedenza writeln serve per stampare
                a video qualcosa, in questo caso lasciamo solo una riga vuota.

write('Qual e'' il tuo nome?');   ---> write ha lo stesso utilizzo di writeln,
                                        ma al termine della scrittura a video
                                        non va a capo. Come avete visto inoltre
                                        per far visualizzare un apice ' bisogna
                                        digitarlo due volte, se no sarebbe un
                                        errore. Cio` vale anche per writeln.

readln(input1);    ---> readln e` l`opposto di writeln, infatti a posto
                        di inviare un output alla periferica standard (video),
                        riceve un input dalla periferica standard (tastiera).
                        In effetti, questa riga non fa altro che aspettare che
                        l`utente dgt qualcosa, e poi assegna cio` che e` stato
                        digitato alla variabile.

write('Qual e'' il tuo cognome?');---\
readln(input2);    ----------------\
write('Quanti anni hai?');   -----| tutti questi comandi sono stati gia` visti
readln(input3);   ----------------/
writeln;   -------------------------/

writeln(input1,' ',input2,' ha ', input3, ' anni.');  ---> Con questa riga
                                                        scriviamo le variabili
                                                        ottenute + uno spazio
                                                        tra di loro e "ha"
                                                        e "anni.", in modo da
                                                        ottenere: "Nome Cognome
                                                        ha num_anni anni."

repeat until keypressed; ---> gia` visti
end.            ----------------/\

Tramite la spiegazione e gli esempi spero di aver chiarito cosa sia una
variabile, come dichiararla, come assegnargli un valore.

Spesso quando si scrive un programma si incontra il problema di dover scrivere
+ volte una stessa serie di comandi; a questo punto vengono in aiuto le
procedure. Infatti queste non sono nient`altro che una serie di comandi che
possono essere chiamati con una sola riga. Ecco un esempio:

uses crt;

var ancora : string;
label prova2;


procedure prova1;
var addendo1, addendo2, risultato : integer;

begin
        clrscr;
        writeln;
        writeln;
        writeln;
        write('Inserisci il primo addendo : ');
        readln(addendo1);
        write('Inserisci il secondo addendo : ');
        readln(addendo2);
        risultato := addendo1 + addendo2;
        writeln;
        writeln('Il risultato e'' ',risultato); 
end;
         
begin

        prova2:
                prova1;
                writeln;
                write('Un''altra addizione? (s/n)');
                readln(ancora);
                if ancora='s' then goto prova2;
end.


come vedete e` un semplice programma che fa un`addizione. La procedura
non era strettamente necessaria, ma era solo per esempio.
Analizziamo le cose nuove all`interno del semplice programma:

label prova2;   --->con questa riga abbiamo dichiarato un`"etichetta".
                    Queste sono molto utili per rimandare il programma
                    ad una certa riga in qualsiasi momento. E` un po` come
                    quando col basic vi era "then goto numeroriga", e` la
                    stessa cosa qui, solo che si rimanda al nome della label.

procedure prova1;   --->Vedi + avanti...

risultato := addendo1 + addendo2;   --->Come abbiamo detto in precedenza in
                                        questo modo si assegnano dei valori
                                        alle variabili. In questo caso
                                        abbiamo assegnato a risultato il
                                        valore della somma del valore di
                                        addendo1 e del valore di addendo2.
                                        Quel + tra le variabili viene detto
                                        operatore. Ve ne sono altri, ecco i
                                        + diffusi:

                                        + (gia` visto) per la somma
                                        - per la sottrazione
                                        / per la divisione
                                        * per la moltiplicazione

prova2:    ---> Assegniamo l`inizio della label, dichiarata in precedenza.
                Quando chiameremo la label, il programma continuera` ad
                eseguire i comandi da qui in poi.

prova1;   ---> Con questa riga richiamiamo la procedura scritta in precedenza.

if ancora='s' then goto prova2;  ---> controlla se ("if" = "se") la variabile
                                      ancora e` uguale a "s"; se e` uguale
                                      allora ("then" = "allora")
                                      vai alla ("goto" = "vai a") label prova2.



Come avete visto le procedure sono come dei veri e propri programmi
all`interno del nostro programma che possono essere chiamati quando si vuole.
Ecco la sintassi:

procedure nomeprocedura(eventuali_variabili : tipo);
eventuali_variabili_2 : tipo;
begin
        comando1;
        comando2;
        comando3;
        ...
end;

Come avete visto dopo il nome della procedura tra parentesi e` possibile
inserire dei valori da poi utilizzare all`interno del programma.
Inoltre prima del begin della procedura si possono anche dichiarare delle
variabili da utilizzare, basta che il loro nome non sia lo stesso di quello
tra parentesi dopo il nome della procedura. Non e` possibile creare
concatenazioni di procedure, cioe` non si possono inserire altre procedure
all`interno delle procedure.
Come detto in precedenza vi sono anche le funzioni. Queste sono molto simili
alle procedure, l`unica differenza e` che restituiscono un valore.
Ecco la sintassi:

function nomefunzione(variabili : tipo):tipo_funzione;
eventuali_variabili : tipo;
begin
        comando1;
        comando2;
        comando3;
        ...
        nomefunzione:=valore;
end;


in cui:

tipo_funzione ---> i tipi sono gli stessi delle variabili
nomefunzione:=valore ---> con la penultima riga non facciamo altro
                          che assegnare alla funzione il valore da restituire.

Ecco subito un esempio chiarificatore:

uses crt;

var a1,a2:integer;


function somma(addendo1,addendo2:integer):integer;
begin
        somma:=addendo1+addendo2;
end;
         
begin
                writeln;
                write('Inserisci il primo addendo: ');
                readln(a1);
                write('Inserisci il secondo addendo: ');
                readln(a2);
                writeln;
                writeln('Il risultato e'' ',somma(a1,a2));
                repeat until keypressed;
end.

Come vedete, la funzione somma non fa altro che addizionare le variabili
che gli vengono inviate.

In precedenza, abbiamo visto il comando if. Spieghiamolo meglio; questo e`
molto semplice infatti e` il corrispondente in inglese di come diremmo in
italiano:
se variabile1='Ciao' allora fai questo;.
Cosi` in inglese, e quindi in pascal, faremo:
if variabile1='Ciao' then comando1;
Come vedete, cosi` eseguiamo un solo comando, per eseguire + comandi,
ecco la sintassi:

if variabile=2 then begin
        comando1;
        comando2;
        comando3;
        ...
end;

Inoltre, e` possibile inserire anche "else" il corrispondente dell`italiano
"se no, invece, fai questo". Ecco un esempio di sintassi:

if (questione=false) and (anni=16) then begin
        comando1;
        comando2;
        comando3;
        ...
end else begin
        comando1;
        comando2;
        comando3;
        ...
end;

In questo codice, oltre ad usare else, abbiamo introdotto anche l`utilizzo
di + di una condizione con AND che equivale ad e. Quindi se questione=false
e anni=16 esegue i comandi. Inoltre, oltre ad AND esiste anche OR che equivale
ad o.
Spieghiamo invece ora gli altri cicli, oltre a repeat ... until.
For , ecco la sua sintassi:
for nomevariabile:=numero to numero2 do begin
        comando1;
        comando2;
        comando3;
        ...
end;

Grazie a questo ciclo si possono ripetere un determinato numero di volte
dei comandi. Ecco un esempio:

uses crt;

var i : integer;


begin
        for i:=1 to 10000 do begin
                write('Hello World! ',i);
                clrscr;
        end;                
end.

Questo esempio scrive Hello world! 1 , poi pulisce la pagina e scrive
Hello world! 2, fino ad arrivare a 10000

Un altro ciclo e` While (che corrisponde a "finche`"), ecco la sintassi:

while condizione do begin
        comando1;
        comando2;
        comando3;
        ...
end;

Finche` si verifica la condizione si ripetono i comandi.

Bene, come direbbe il grande Michael Bakunin: Ex Claro?
Credo di aver spiegato chiaramente i concetti base del pascal, ora potete
gia` iniziare a divertirvi con la vostra fantasia a creare nuovi programmi.

Cerco di spiegare ora qualcosa in + sul pascal.
Come ho detto all`inizio all`interno del pascal e` possibile inserire codice
assembler. Questo e` possibile con asm ... end;
Scrivendo asm si dice al compilatore che da li` fino al primo end; le
istruzioni sono in assembler. Esempio:

begin
        asm
                mov al, 07h
        end;
end.

Questo programma e` un esempio e non fa assolutamente niente, inserisce solo
il valore 07 in esadecimale nella parte bassa del registro ax.
Naturalmente, non posso spiegarvi l`assembler in questa guida, sarebbe troppo
lunga, vi consiglio di leggere la guida all'asm di Michael Bakunin
downloadabile da http://go.to/tankcommandos . Magari in futuro ne scrivero`
una anch`io. Se si conosce bene sia l`assembler che il pascal, si puo` fare
qualunque cosa dal sistema operativo al videogioco tridimensionale.

Inoltre, ho detto in precedenza che all`interno del pascal si possono utilizzare
funzioni scritte in altri linguaggi, basta compilarli ed ottenere il file
con estensione obj. Per inserire questo file bisogna scrivere all`inizio del
programma la riga:
{$L nomefile.obj}
in questo modo si potranno richiamare funzioni e procedure scritte nel file
object. Naturalmente per ogni linguaggio esistono alcuni altri provvedimenti
da prendere, di cui io non parlo in questa guida. Per esempio, per inserire
l'object di un file assembler, bisognera` dichiarare nel file asm le procedure
come public, e poi inserire nel nostro codice le procedure del file object
che useremo in questo modo:
procedure nomeprocedura; external;
Dicendo external; il compilatore cerchera` direttamente la funzione nel file
object.

Infine, sfrutto quest`ultima parte della guida per parlare dei colori.
Nella unit crt, vi sono infatti le procedure textcolor(colore) e
textbackground(colore). Queste dichiarano il colore del testo e dello sfondo
in modalita` testo. Per esempio:

textcolor(white);
textbackground(blue);
clrscr;
writeln('Hello world!');

non fa altro che mettere sfondo blu e testo bianco e scrivere Hello world!

Ecco infine un piccolo programma di esempio:

program prova_arcobaleno;

uses crt;

var coloretesto,coloresfondo : integer;
    i : byte;


procedure arcobaleno;
begin
        if coloretesto > 20 then begin
        coloretesto:=0;
        coloresfondo:=1;
        end else begin
        coloretesto := coloretesto + 1;
        coloresfondo := coloresfondo + 1;
        end;
        textcolor(coloretesto);
        textbackground(coloresfondo);
        clrscr;
        writeln;
        writeln('               HELLO WORLD!!!');
        delay(10);
end;

begin
        coloretesto:=1;
        coloresfondo:=0;
        repeat
        arcobaleno;
        until keypressed;
        textcolor(15);
        textbackground(1);
        clrscr;
        writeln;
        writeln('               Tabella ASCII');
        writeln;
        writeln('   premi il pulsante PAUSA per bloccare la lista');
        writeln('   premi qualsiasi tasto per ricominciare a far scorrere la lista o per uscire');
        delay(2000);
        i:=0;
	readln;
	repeat
        writeln(i,' = ',chr(i));
        i:=i+1;
	delay(100);
	until keypressed;
end.


Questo esempio che ho scritto prima visualizza la scritta hello world
(la tipica scritta che viene visualizzata di solito quando si scrive
per la prima volta un programma) con effetto arcobaleno, e poi visualizza
la tabella ascii. Ecco i comandi nuovi che ho inserito in questo esempio:

delay ---> questo comando attende un determinato periodo di tempo,
           la sintassi e`: delay(ms) . Tra parentesi va il tempo da
           attendere in millesimi di secondo, quindi 1000 = 1 secondo.
chr --->   questa funzione restituisce il carattere del numero inserito
           tra parentesi. Sintassi: chr(numero) . Per esempio se scriviamo
           write(chr(21)); otterremo scritto : § .Infatti, se tenendo premuto
           l`alt sinistro della vostra tastiera digitate 21 sui numeri sulla
           destra della vostra tastiera otterrete: §.
Inoltre come avrete notato questa volta dopo l`if al posto di uguale =
abbiamo utilizzato >. > sta a significare maggiore, < minore ed <> diverso.

Siamo giunti agli sgoccioli della guida, perche` non so + cosa spiegare...

Ecco un esempio di un altro programma:

{$M 65000,0,65000}

program esegui;

uses dos,crt;

var file_da_eseguire : string;


begin
        clrscr;
        writeln;
        write('Path del file da eseguire : ');
        readln(file_da_eseguire);
        swapvectors;
        exec('c:\command.com',' /c ' + file_da_eseguire);
        swapvectors;
	writeln;
	writeln('Premi un tasto per uscire dal programma');
	repeat until keypressed;
end.

La prima riga fa utilizzare 65000 byte di memoria, in modo da permettere
l`esecuzione di programmi. Swapvectors, deve essere sempre usato prima e dopo
exec. Exec ,infine, non fa altro che eseguire un file. Ecco la sintassi:
exec(interprete_dei_comandi,parametri);
L`interprete dei comandi del dos e di windows e` il command.com, quindi
bastera` scrivere il suo path. Come parametri /c indica di eseguire un file,
od un comando come ad esempio dir.

Ora sapete quindi anche come eseguire un file.
Ecco discusse qui altre procedure utili, di cui non ho avuto la possibilta`
di parlare:

gotoxy(y,x); ---> sposta il cursore alla x ed alla y data (x e` la riga dello
                  schermo, mentre y e` la colonna) (in modalita` testo normale
                  vi sono 20 righe ed 80 colonne)

random(numero); ---> sceglie casualmente un numero da 1 fino al numero inserito
		     fra parentesi. Per esempio :
		     write(random(100));
		     scrivera` a video un numero casuale da 1 a 100.

initgraph(drivergrafico,modografico,pathdeldriver) ---> inizializza il modo
						grafico. Questa funzione per
						essere eseguita ha bisogno
						della unit graph (quindi
						dovremo inserire graph
						dopo uses), e del path
						della directory bgi che si
						trova nella cartella del nostro
						pascal.

Ecco un esempio di utilizzo della modalita` grafica:

uses Graph;

var Driver_grafico,Modo_grafico,Errore: Integer;

begin
	Driver_grafico := Detect;
	InitGraph(Driver_grafico, Modo_grafico,'qui va il path dei file bgi'); {per es. c:\tp\bgi\ }
	Errore := GraphResult;
	if Errore = grOk then begin
        	Line(0, 0, GetMaxX, GetMaxY);
     		Readln;
     		CloseGraph;
        end else Writeln('Errore grafico:', GraphErrorMsg(Errore));
end.



Vediamo un po`:

Driver_grafico := Detect;  ---> Determina automaticamente il driver grafico giusto per la nostra
				scheda video, e lo assegna alla variabile Driver_grafico

InitGraph(Driver_grafico, Modo_grafico,'qui va il path dei file bgi'); ---> Questa riga
							inizializza la modalita` grafica,
							utilizzando il driver determinato
							precedentemente. Nel terzo parametro
							va inserito il path dei file grafici
							con estensione .bgi. Per esempio, il mio e`
							'c:\progra~1\borlan~1\bgi\'

Errore := GraphResult;   ---> Questa riga controlla il risultato ottenuto dopo essere stata
			      inizializzata la grafica.

if Errore = grOk then begin  ---> se non vi e` errore allora:

Line(0, 0, GetMaxX, GetMaxY);   ---> disegna una linea che va dall`angolo in alto a sinistra sullo
				     schermo, fino all`angolo in basso a destra. GetMaxX e GetMaxY
				     sono delle costanti che indicano l`ultima riga e l`ultima colonna
				     dello schermo.

Readln;    ---> aspetta che si prema un tasto (proprio come repeat until keypressed)

CloseGraph;   ---> chiude la modalita` grafica

end else Writeln('Errore grafico:', GraphErrorMsg(Errore));  ---> se, invece, vi sono stati errori nella
								inizializzazione, scrive a video:
								Errore grafico: ed il codice dell`errore

end.   ---> fine programma



La guida e` finita spero vi sia piaciuta.
Per critiche, per mandarmi affCENSUREDulo o per presentarmi vostra sorella :)) scrivetemi
all'email linuxmandrake@libero.it

DEF
NetViria Crew - http://netviriacrew.cjb.net
